PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-03-20 index.Rmd
cambios en el index

---
title: 'PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA'
subtitle:
author: "GABRIEL CORTÉS PAREDES"
date: "Santiago de Chile, 2023"
institution: "FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA"
degree: "Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social"
advisor: "Profesora guía: Macarena Orchard"
bibliography: [tesis.bib]
csl: apa.csl
link-citations: yes
fontsize: 12pt
lof: true
lot: True
linespread: 1
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
prefacio: |
 *"If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician"* (Bellah et al, 1996,   p.xv)
agradecimientos: |
 No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

 También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis. Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión. Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica. Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año. Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.

 Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).

 ¡Muchas gracias!
abstract: |
 Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

 Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.

 Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

 Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

@@

---

>>>>

---
title: 'PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA'
subtitle:
author: "GABRIEL CORTÉS PAREDES"
date: "Santiago de Chile, 2023"
institution: "FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA"
degree: "Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social"
advisor: "Profesora guía: Macarena Orchard"
bibliography: [tesis.bib]
csl: apa.csl
link-citations: yes
fontsize: 12pt
lof: true
lot: True
linespread: 1
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
---

# Abstract {-}

Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

 Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Estratégico.

 Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

 Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuere es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

@@
